موادی از آیین‌نامه اجرايي قانون حمايت از توسعه و ايجاد اشتغال پايدار در مناطق روستايي و عشايري با استفاده از منابع صندوق توسعه ملي مصوبه شماره 103898/ت ۵4691 هـ مورخ	21/8/1396
ماده ۲- دامنه شمول اين آیین‌نامه شامل فعالیت‌های اقتصادي بخش غيردولتي با اولويت رسته‌های اقتصادي پراشتغال در مناطق هدف اجراي طرح، اعم از ايجادي، تكميلي و توسعه شامل موارد زير است:
[…]
پ - فعالیت‌های خدماتي شامل خدمات ارتباطات و فناوري اطلاعات، اصناف، آموزش، گردشگري، ورزشي، فرهنگي و هنري، حمل‌ونقل، انبارداري، بیمه‌ای، بهداشتي و درماني، بازيافت و انرژی‌های تجديد پذير و غيره.
[…]
ماده ۴- سهم بخش‌های هدف به شرح جدول زير تعيين می‌شود:
رديف
مصاديق ماده (۲) اين آیین‌نامه
بخش هدف
سهم هر بخش از كل منابع (درصد)
۳
موضوع ‌بند (پ)
فعالیت‌های خدماتي و فناوري اطلاعات
۱۵
