موادی از قانون اجرای سياست‌هاي کلي اصل چهل و چهارم (44) قانون اساسي مصوب ۸/۱۱/۱۳۸۶
ماده 2- فعاليت‌هاي اقتصادي در جمهوري اسلامي ايران شامل توليد، خريد و يا فروش كالاها و يا خدمات به سه گروه زير تقسيم مي‌شود:
[…]
گروه سه فعاليت‌ها، مؤسسات و شرکت‌هاي مشمول اين گروه عبارتند از:
1) شبکه‌هاي مادر مخابراتي و امور واگذاري بسامد (فركانس)
2) شبکه‌هاي اصلي تجزيه و مبادلات و مديريت توزيع خدمات پايه پستي
3) توليدات محرمانه يا ضروري نظامي، انتظامي و امنيتي به تشخيص فرماندهي کل نيروهاي مسلح
[…]
11) راديو و تلويزيون
تشخيص، انطباق و طبقه‌بندي فعاليت‌ها و بنگاه‌هاي اقتصادي موضوع اين ماده با هر يك از سه گروه به پيشنهاد وزارت امور اقتصادي و دارايي ظرف شش ماه به تصويب هیئت‌وزیران مي‌رسد و در مورد بند (3) گروه سه، مصوبه هیئت‌وزیران بايد به تصويب فرماندهي كل نيروهاي مسلح برسد.
